# 사라마라 프로젝트 1차 리뷰

<br>

## 문태준님의 리뷰

Q1. 담당한 업무는 무엇인가요?

Q2. 프로젝트를 개발하며 어려웠던 점은 무엇이었나요?

Q3. 부족하거나 아쉬웠던 점이 있다면 알려주세요.

Q4. 아직 개발 일정이 남아있는데, 앞으로 개선 사항은 무엇이라고 생각하시나요?

Q5. 개발하면서 느끼셨던 총평을 한~두마디 정도로 요약해서 이야기해주세요.

<br>

> 위 다섯가지 질문에 대한 답변을 [블로그 글](https://velog.io/@langoustine/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C-%ED%8C%80-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8-%ED%9B%84%EA%B8%B0)로 작성해보았습니다. 아직 많이 부족하지만 팀원들과 지속 성장 가능한 프로젝트 개발을 위해 점진적으로 힘쓰려 합니다!

<br><hr><br>

## 손병주님의 리뷰

### Q1. 담당한 업무는 무엇인가요?
이번 프로젝트에서 `회원` 파트 부분 및 `인증` 과 `인가` 파트를 맡아 개발을 진행하였습니다.

### Q2. 프로젝트를 개발하며 어려웠던 점은 무엇이었나요?
단연컨데 `Spring Security`의 도입이 아닐까.. 라고 생각하게 되네요. <br>
결은 같지만 `Spring Boot3`로 바뀌면서 달라진 `Spring Secuity`는 
처음으로 해당 라이브러리를 공부해 본 저에게 굉장히 러닝커브가 컸던 라이브러리가 아니였나 싶었어요. <br>

**인증/인가**에 대한 개념만 숙지한 상태에서 어느 메커니즘을 도입 인증이 되는 것이고, 
또 어떤 메커니즘을 도입하면 인가가 되는 것인지 확실하게 분리해서 생각하는 게 어렵더라구요. <br>
여러 레퍼런스를 참고해서 만들어도 이게 과연 우리 프로젝트 성격에 맞춰 개발된 것인지,
또한 과다한 설정을 추가한 게 아닐지 쉽게 판단 기점이 세워지지 않았던 것 같아요.

그래도 1차 목표였던 인증파트에 대해 미숙할지라도 얼추 작동은 되게끔 만들었지만
과도한 설정부분, 필요 없는 메커니즘이 속해있을 것이라는 게 마음 한 편에 속상함이 있습니다.

### Q3. 부족하거나 아쉬웠던 점이 있다면 알려주세요.
부족함과 아쉬움, 둘 다 저에게 해당 되는 내용이네요.

1. 개발적으로는 제가 맡은 부분에 대해 **최선을 다했는 가**라고 봐요. <br>
태준님과 헌욱님과 같이 본인이 맡은 개발부분에 대해 같이 기술 공유를 하며, 즐길 수 있는 프로젝트가 되어 보자
하고 자신있게 제시했던 제가 오히려 가장 안일하게 `돌아가면 된 거 아닌가?`하고 생각하고 있더라구요. <br>
인증/인가에 대해 기본적인 메커니즘은 익숙하게 받아들여 팀원들께도 기술 공유를 하며, 점진적인 리팩토링을 할 계획이였지만
현실에 치여 프로젝트를 외면할 때도 있었고 더 이상 저에겐 낯 선 `Security`에 대해 도망가고 싶은 마음도 없지 않아 있었다고 생각합니다.
<br><br>
2. 팀워크적으로는 **참여의사율이 낮았다** 입니다. <br>
팀원 모두 바쁜 일정에도 `사라마라`라는 프로젝트를 어떻게든 이끌어 나가려고 시간 쪼개어 개발을 하시거나
개발할 여건이 안된다면 프로젝트 진행에 대한 계획이라도 잡는 등 Slack을 통해 열 띈 노력을 하시는 게 눈에 보였습니다.
팀원인 저 또한 참여를 하며 추진 계획이라도 의견을 표출했어야 했지만 이런 행동도 후순위로 미루다보니
어느순간 사라마라의 히스토리를 잊게 되며 팀원분들께 현재 진행에 대해 여쭙게 되더라구요. 이 것이 저에겐 가장 아쉬운 부분이였습니다.

### Q4. 아직 개발 일정이 남아있는데, 앞으로 개선 사항은 무엇이라고 생각하시나요?
현재는 고민 중에 있습니다. <br>
2차 개발이 진행됨에 따라 인증/인가가 바뀌게 된다면 마이그레이션 작업이 주 개선 사항이라고 보여지구요,
인증은 세션으로 똑같이 가게 된다면 세션 쿠키를 통한 인가에 대해 조금 더 좋은 아키텍처를 택할 수 있게
인증/인가관련 도메인을 공부해볼 생각입니다.

### Q5. 개발하면서 느끼셨던 총평을 한~두마디 정도로 요약해서 이야기해주세요.
처음 이 프로젝트를 시작한 취지 자체가 저 포함 세 분 모두 **학습한 것을 끼워 넣으며, 즐길 수 있는 사이드 프로젝트를 만들자.** 일겁니다. <br>
현 프로젝트를 개발하며 두 분께 많은 지식을 공유받기도 하고, 코드리뷰를 하며 서로 좋은 코드를 작성할 수 있게 유도한 것이 가장 기억에 남습니다. <br>



<br><hr><br>

## 송헌욱님의 리뷰

### Q1. 담당한 업무는 무엇인가요?
사라마라 프로젝트에서 `댓글(Comment)` 기능과 `투표(Vote)` 기능에 대한 API 개발을 맡아 진행하였습니다.

### Q2. 프로젝트를 개발하며 어려웠던 점은 무엇이었나요?
이번 프로젝트 개발 과정에서 제가 어려움을 느낄 수 있었던 부분은 크게 <u>2가지</u>가 있었던 것 같아요.

1. **<u>테스트 코드</u>** </br>
   테스트 코드에 대해서 이번 프로젝트를 진행하면서 많이 습득한 것 같아요. </br>
   유튜브나 오픈 채팅방 기타 등등에서 중요하다고 종종 언급된 용어들이 `TDD`, `단위 테스트`, `통합 테스트` 였었어요. </br>
   그래서 테스트 코드에 대해 관심은 많았지만, 단위테스트, 통합테스트의 차이조차 알지 못한 상태였기 때문에 프로젝트를 진행하면서 테스트 코드를 적용하는데 어려웠던 것으로 기억해요. </br>
   결론부터 말씀드리면 이 과정 속에서 **태준님과 병주님 덕분에 많은 도움이 되었습니다.** </br>
   인프런을 통한 강의나 레퍼런스와 실무에서 사용하고 있는 방법들로 좋은 점이나 고민 사항들을 여럿 공유해 주셨죠. </br>
   덕분에 테스트 코드를 사라마라 프로젝트에 어떻게 적용해 나갈지 커뮤니케이션을 통해 해결했었죠. </br>
   사라마라 프로젝트의 테스트 시나리오를 보면 많은 고민을 거쳐 시나리오 수정이 많이 있었던 것으로 기억해요. </br>
   무분별하게 정의된 테스트 시나리오로 시작해서 별도의 패키지를 통해 `Green`, `Red` Case를 나눠보기도 하고, 이 과정에서 다시 의견을 통합해 하나의 패키지에서 관리하기도 하며, 현재 적용된 `@Nested` 어노테이션을 활용해 `DCI 패턴` 까지 모두 고생이 많았던 것 기억이 납니다.
   <br/><br/>
2. **<u>투표 도메인 설계</u>** </br>
   게시글에 등록된 이미지에 대한 투표를 진행하는 서비스 기능을 개발해야 하는데 테이블로서 어떻게 관계를 가지고 있는지 설계하는데 어려움이 있었던 것으로 기억해요. </br>
   해당 이슈를 진행할 때 하루종일 투표 진행 방식에 대해 고민했던 것 같아요. 시도하지 않으면 어떠한 것도 해결되지 않는데 말이죠?🤣 </br>
   문제에 직면했을 때 아무래도 테이블 설계에 어려움이 있다는 것은 저에게 <u>2가지</u>의 문제점이 있기 때문이지 않을까 생각하게 됐어요. </br>
   <br/> 첫째, ***데이터 관련 지식의 부족*** </br>
   설계를 위해 구글링을 통해 레퍼런스를 찾아봤어요. 그런데, 레퍼런스를 찾아볼수록 정답을 찾기는 어려웠었어요. </br>
   레퍼런스 자료가 오히려 개발 중인 사라마라 서비스와 100% 일치하지 않기도 하고 ***<u>구글링의 레퍼런스 자료가 100% 옳다?</u>*** 라는 확신도 들지 않았기 때문에 더 이상 찾아보지 않기로 했던 걸로 기억해요. </br>
   그래서 해당 문제를 해결하기 위해서 가장 먼저 본인이 생각하는 데로 테이블을 설계하고 이 과정을 팀원에게 공유한 뒤 수정될 부분이 있다면 수정해 보자라는 생각을 하게 됐습니다. </br>
   <br/> 두 번째, ***사라마라 프로젝트의 이해 부족*** </br>
   제가 어려움을 겪고 있는 가장 기본적인 원인이 무엇일지 고민해 봤어요. 어쩌면 본인이 ***<u>이해하고 있는 관계가 잘못되어서 이렇게 어렵게 생각하고 있을까?</u>*** 라는 생각이 되더라고요. </br>
   그래서 곧바로 실행에 옮겼어요. 무식하면서도 간단했었죠. 바로 모든 도메인을 처음부터 설계를 해보는 것이었어요. </br>
   때마침 첫 기획의도와는 달리 개발을 진행하면서 컬럼을 삭제할 것들도 발견할 수 있었기 때문에 이를 최신화해야 하기도 했었어요. </br>
   다행히 사라마라 서비스의 테이블이 복잡하거나 크지는 않아서 할 수 있었던 문제 해결 방법이 아니었나 생각은 합니다. </br>
   하나씩 차근차근 전체 테이블 구조 관계를 컬럼부터 다시 생각하고 관계를 연결하다 보니 투표 도메인을 어떻게 설계해야 할지가 보였던 것 같습니다. </br>

### Q3. 부족하거나 아쉬웠던 점이 있다면 알려주세요.
우선 가장 아쉬웠던 점은 사라마라 프로젝트의 `개발 일정` 이에요. </br>
사라마라 프로젝트를 기획하고 레포지토리를 생성한 것이 1년이 넘었는데, 1년 정도를 가장 후순위로 미뤘던 것이 매우 아쉬웠어요. </br>
저를 포함한 팀원들 모두 바쁜 일정으로 개발을 미뤘던 시간들이 개발을 하고 보니 너무 아쉽게 느껴지긴 했습니다. </br>
그리고 `JPA` 기술을 사용하기로 했었는데 해결하지 못하고 `JPQL`로 직접 쿼리 어노테이션을 사용한 부분이 아쉬웠어요. </br>
투표 기능을 진행하면서 투표한 이미지를 통계할 수 있는 조회 쿼리가 필요했었는데 이를 JPA로 해결하지 못하고 JPQL로 해결했던 것이 아쉬웠습니다.

### Q4. 아직 개발 일정이 남아있는데, 앞으로 개선 사항은 무엇이라고 생각하시나요?
아직 많은 것이 남았죠. `이제 시작`일 것이라 생각해요. </br>
배포 과정도 남아있고, 2차 개발로 기능이 더 추가되어야 한다고 생각해요. </br>
서비스에 어울리는 아이디어를 생각해서 복잡한 기능도 마다하지 않고 개발해보고 싶어요. </br>
그리고, Q3에서 언급한 JPQL 쿼리문을 JPA로 해결해보고 싶어요.

### Q5. 개발하면서 느끼셨던 총평을 한~두 마디 정도로 요약해서 이야기해 주세요.
사라마라 프로젝트를 진행하면서 매번 드는 생각이었는데 개발 문화가 정말 의미 있었던 것 같아요. </br>
팀원들의 적극적인 코드리뷰와 소통 방법 그리고 문제 해결에 대한 고민을 함께 나누면서 발생되는 생각들이 함께 성장할 수 있는 긍정적인 방법이 되지 않았나 느끼게 됐어요. </br>
앞으로의 일정도 서로에게 긍정적인 영향을 줄 수 있으면 좋을 것 같다는 바람이 있습니다.
